函数的变长参数可以用 **vararg** 关键字进行标识

```kotlin
val sumLambda: (Int, Int) -> Int = {x,y -> x+y}
```

$varName 表示变量值

${varName.fun()} 表示变量的方法返回值:

原生字符串和转义字符串内部都支持模板。 如果你需要在原生字符串中表示字面值 $ 字符（它不支持反斜杠转义），你可以用下列语法：

```kotlin
fun main(args: Array<String>) {
    val price = """
    ${'$'}9.99
    """
    println(price)  // 求值结果为 $9.99
}
```

```kotlin
//类型后面加?表示可为空
var age: String? = "23" 
//抛出空指针异常
val ages = age!!.toInt()
//age为空返回-1
val ages2 = age?.toInt() ?: -1
```



使用 is 运算符检测一个表达式是否某类型的一个实例(类似于Java中的instanceof关键字)。

```kotlin
for (i in 1..4) print(i) // 输出“1234”
for (i in 4..1) print(i) // 什么都不输出

// 使用 step 指定步长
for (i in 1..4 step 2) print(i) // 输出“13”
for (i in 4 downTo 1 step 2) print(i) // 输出“42”

// 使用 until 函数排除结束元素
for (i in 1 until 10) {   // i in [1, 10) 排除了 10
}
```



## 字面常量

下面是所有类型的字面常量：

- 十进制：123
- 长整型以大写的 L 结尾：123L
- 16 进制以 0x 开头：0x0F
- 2 进制以 0b 开头：0b00001011
- 注意：8进制不支持

Kotlin 同时也支持传统符号表示的浮点数值：

- Doubles 默认写法: `123.5`, `123.5e10`
- Floats 使用 f 或者 F 后缀：`123.5f`

**你可以使用下划线使数字常量更易读：**

```kotlin
val oneMillion = 1_000_000
val creditCardNumber = 1234_5678_9012_3456L
val socialSecurityNumber = 999_99_9999L
val hexBytes = 0xFF_EC_DE_5E
val bytes = 0b11010010_01101001_10010100_10010010
```



Kotlin 中没有基础数据类型，只有封装的数字类型，你每定义的一个变量，其实 Kotlin 帮你封装了一个对象，这样可以保证不会出现空指针。

数字类型也一样，所以在比较两个数字的时候，就有比较数据大小和比较两个对象是否相同的区别了。

在 Kotlin 中，三个等号 === 表示比较对象地址，两个 == 表示比较两个值大小。



每种数据类型都有下面的这些方法，可以转化为其它的类型：

```kotlin
toByte(): Byte
toShort(): Short
toInt(): Int
toLong(): Long
toFloat(): Float
toDouble(): Double
toChar(): Char
```

有些情况下也是可以使用自动类型转化的，前提是可以根据上下文环境推断出正确的数据类型而且数学操作符会做相应的重载。例如下面是正确的：

```kotlin
val l = 1L + 3 // Long + Int => Long
```



对于Int和Long类型，还有一系列的位操作符可以使用，分别是：

```kotlin
shl(bits) – 左移位 (Java’s <<)
shr(bits) – 右移位 (Java’s >>)
ushr(bits) – 无符号右移位 (Java’s >>>)
and(bits) – 与
or(bits) – 或
xor(bits) – 异或
inv() – 反向
```



需要注意的是, Kotlin 中所有的类型都是大写字母开头



数组的创建两种方式：一种是使用函数arrayOf()；另外一种是使用工厂函数。如下所示，我们分别是两种方式创建了两个数组：

```kotlin
val a = arrayOf(1, 2, 3)
val b = Array(3, { i -> (i * 2) })   //[0,2,4]
```



注意: **与 Java 不同的是，Kotlin 中数组是不型变的**（invariant）。

除了类Array，还有ByteArray, ShortArray, IntArray，用来表示各个类型的数组，省去了装箱操作，因此效率更高，其用法同Array一样



Kotlin 支持三个引号 """ 扩起来的字符串，支持多行字符串，比如：

```kotlin
fun main(args: Array<String>) {
    val text = """
    多行字符串
    多行字符串
    """
    println(text)   // 输出有一些前置空格
}
```

String 可以通过 trimMargin() 方法来删除多余的空白。

```kotlin
fun main(args: Array<String>) {
    val text = """
    |多行字符串
    |菜鸟教程
    |多行字符串
    |Runoob
    """.trimMargin()
    println(text)    // 前置空格删除了
}
```

默认 | 用作边界前缀，但你可以选择其他字符并作为参数传入，比如 trimMargin(">")。



```kotlin
val max = if (a > b) a else b

 if (x in 1..8) {
    println("x 在区间内")
 }
```

我们也可以把 IF 表达式的结果赋值给一个变量。

```kotlin
val max = if (a > b) {
    print("Choose a")
    a
} else {
    print("Choose b")
    b
}
```



在 when 中，else 同 switch 的 default。

```kotlin
when (x) {
    in 1..10 -> print("x is in the range")
    in validNumbers -> print("x is valid")
    !in 10..20 -> print("x is outside the range")
    else -> print("none of the above")
}
```



如果你想要通过索引遍历一个数组或者一个 list，你可以这么做：

```kotlin
for (i in array.indices) {
    print(array[i])
}
```

注意这种"在区间上遍历"会编译成优化的实现而不会创建额外对象。

或者你可以用库函数 withIndex：

```kotlin
for ((index, value) in array.withIndex()) {
    println("the element at $index is $value")
}
```



还提供了 while, do while



标签: [标签名]@

```kotlin
loop@ for (i in 1..100) {
    for (j in 1..100) {
        if (……) break@loop
    }
}
```



当要返一个回值的时候，解析器优先选用标签限制的 return，即

```kotlin
return@a 1
```

意为"从标签 @a 返回 1"，而不是"返回一个标签标注的表达式 (@a 1)"。



类的定义, 可以只有一个类名

```kotlin
class Empty
```



Koltin 中的类可以有一个 主构造器，以及一个或多个次构造器，主构造器是类头部的一部分，位于类名称之后:

```kotlin
class Person constructor(firstName: String) {}
```

如果主构造器没有任何注解，也没有任何可见度修饰符，那么constructor关键字可以省略。

```kotlin
class Person(firstName: String) {
}
```



getter 和 setter 都是可选

如果属性类型可以从初始化语句或者类的成员函数中推断出来，那就可以省去类型，val不允许设置setter函数，因为它是只读的。

```kotlin
var allByDefault: Int? // 错误: 需要一个初始化语句, 默认实现了 getter 和 setter 方法
var initialized = 1    // 类型为 Int, 默认实现了 getter 和 setter
val simple: Int?       // 类型为 Int ，默认实现 getter ，但必须在构造函数中初始化
val inferredType = 1   // 类型为 Int 类型,默认实现 getter
```



Kotlin 中类不能有字段。提供了 Backing Fields(后端变量) 机制,备用字段使用field关键字声明,field 关键词只能用于属性的访问器，如以上实例：

```kotlin
var no: Int = 100
        get() = field                // 后端变量
        set(value) {
            if (value < 10) {       // 如果传入的值小于 10 返回该值
                field = value
            } else {
                field = -1         // 如果传入的值大于等于 10 返回 -1
            }
        }
var heiht: Float = 145.4f // heiht 不可修改
        private set
```



非空属性必须在定义的时候初始化,kotlin提供了一种可以延迟初始化的方案,使用 **lateinit** 关键字描述属性



主构造器中不能包含任何代码，初始化代码可以放在初始化代码段中，初始化代码段使用 init 关键字作为前缀。

```kotlin
class Person constructor(firstName: String) {
    init {
        println("FirstName is $firstName")
    }
}
```

一种简洁语法，可以通过主构造器来定义属性并初始化属性值（可以是var或val）：

```kotlin
class People(val firstName: String, val lastName: String) {
    //...
}
```

如果构造器有注解，或者有可见度修饰符，这时constructor关键字是必须的，注解和修饰符要放在它之前。



主构造函数在类头中申明，而次构造函数在类体中申明；

主构造函数没有任何修饰符时可以省略`constructor`关键字，而次构造函数不能省略；

主构造函数不能包含任何的代码，而次构造函数可以；

主构造函数中可以直接申明并初始化属性，而次构造函数不能直接申明属性；

非抽象类中如果没有声明任何构造函数，会生成一个不带参数的主构造函数，而不会生成任何次构造函数。

**主构造函数的参数可以在类体中的属性初始化代码和初始化块中使用，而次构造函数的参数不能；**

**如果申明了主构造函数，那么所有的次构造函数都必需直接或间接地委托给主构造函数；**



内部类使用 inner 关键字来表示。

内部类会带有一个对外部类的对象的引用，所以内部类可以访问外部类成员属性和成员函数。

```kotlin
class Outer {
    private val bar: Int = 1
    var v = "成员属性"
    /**嵌套内部类**/
    inner class Inner {
        fun foo() = bar  // 访问外部类成员
        fun innerTest() {
            var o = this@Outer //获取外部类的成员变量
            println("内部类可以引用外部类的成员，例如：" + o.v)
        }
    }
}
```



抽象是面向对象编程的特征之一，类本身，或类中的部分成员，都可以声明为abstract的。抽象成员在类中不存在具体的实现。

注意：无需对抽象类或抽象成员标注open注解。

```kotlin
open class Base {
    open fun f() {}
}

abstract class Derived : Base() {
    override abstract fun f()
}
```



类的修饰符包括 classModifier 和_accessModifier_:

- classModifier: 类属性修饰符，标示类本身特性。

  ```kotlin
  abstract    // 抽象类  
  final       // 类不可继承，默认属性
  enum        // 枚举类
  open        // 类可继承，类默认是final的
  annotation  // 注解类
  ```

- accessModifier: 访问权限修饰符

  ```kotlin
  private    // 仅在同一个文件中可见
  protected  // 同一个文件中或子类可见
  public     // 所有调用的地方都可见
  internal   // 同一个模块中可见
  ```



Kotlin 中所有类都继承该 Any 类，它是所有类的超类，对于没有超类型声明的类是默认超类：

Any 默认提供了三个函数：

```kotlin
equals()

hashCode()

toString()
```

注意：Any 不是 java.lang.Object。

如果一个类要被继承，可以使用 open 关键字进行修饰。

```kotlin
open class Base(p: Int)           // 定义基类

class Derived(p: Int) : Base(p)
```



如果子类有主构造函数， 则基类必须在主构造函数中立即初始化

```kotlin
class Student(name : String, age : Int, var no : String, var score : Int) : Person(name, age) {
```

如果子类没有主构造函数，则必须在每一个二级构造函数中用 super 关键字初始化基类，或者在代理另一个构造函数。初始化基类时，可以调用基类的不同构造方法。

```kotlin
class Student : Person {

    constructor(ctx: Context) : super(ctx) {
    } 

    constructor(ctx: Context, attrs: AttributeSet) : super(ctx,attrs) {
    }
}
```

在基类中，使用fun声明函数时，此函数默认为final修饰，不能被子类重写。如果允许子类重写该函数，那么就要手动添加 open 修饰它, 子类重写方法使用 override 关键词：



如果有多个相同的方法（继承或者实现自其他类，如A、B类），则必须要重写该方法，使用super范型去选择性地调用父类的实现。

```kotlin
open class A {
    open fun f () { print("A") }
}

interface B {
    fun f() { print("B") } //接口的成员变量默认是 open 的
}

class C() : A() , B{
    override fun f() {
        super<A>.f()//调用 A.f()
        super<B>.f()//调用 B.f()
    }
}
```

属性重写使用 override 关键字，属性必须具有兼容类型，每一个声明的属性都可以通过初始化程序或者getter方法被重写：

你可以用一个var属性重写一个val属性，但是反过来不行。因为val属性本身定义了getter方法，重写为var属性会在衍生类中额外声明一个setter方法

你可以在主构造函数中使用 override 关键字作为属性声明的一部分:

```kotlin
interface Foo {
    val count: Int
}

class Bar1(override val count: Int) : Foo

class Bar2 : Foo {
    override var count: Int = 0
}
```



子类继承父类时，不能有跟父类同名的变量，除非父类中该变量为 private，或者父类中该变量为 open 并且子类用 override 关键字重写:



Kotlin 接口与 Java 8 类似，使用 interface 关键字定义接口，允许方法有默认实现：

一个类或者对象可以实现一个或多个接口。

接口中的属性只能是抽象的，不允许初始化值，接口不会保存属性值，实现接口时，必须重写属性：



若扩展函数和成员函数一致，则使用该函数时，会优先使用成员函数。



除了函数，Kotlin 也支持属性对属性进行扩展:

```kotlin
val <T> List<T>.lastIndex: Int
    get() = size - 1
 
```

扩展属性允许定义在类或者kotlin文件中，不允许定义在函数中。初始化属性因为属性没有后端字段（backing field），所以不允许被初始化，只能由显式提供的 getter/setter 定义。



如果一个类定义有一个伴生对象 ，你也可以为伴生对象定义扩展函数和属性。

伴生对象通过"类名."形式调用伴生对象，伴生对象声明的扩展函数，通过用类名限定符来调用：

```kotlin
class MyClass {
    companion object { }  // 将被称为 "Companion"
}

fun MyClass.Companion.foo() {
    println("伴随对象的扩展函数")
}

val MyClass.Companion.no: Int
    get() = 10

fun main(args: Array<String>) {
    println("no:${MyClass.no}")
    MyClass.foo()
}
```



伴生对象内的成员相当于 Java 中的静态成员，其生命周期伴随类始终，在伴生对象内部可以定义变量和函数，这些变量和函数可以直接用类名引用。



Kotlin 可以创建一个只包含数据的类，关键字为 **data**：

```
data class User(val name: String, val age: Int)
```

编译器会自动的从主构造函数中根据所有声明的属性提取以下函数：

- `equals()` / `hashCode()`
- `toString()` 格式如 `"User(name=John, age=42)"`
- `componentN() functions` 对应于属性，按声明顺序排列
- `copy()` 函数

如果这些函数在类中已经被明确定义了，或者从超类中继承而来，就不再会生成。

为了保证生成代码的一致性以及有意义，数据类需要满足以下条件：

- 主构造函数至少包含一个参数。
- 所有的主构造函数的参数必须标识为`val` 或者 `var` ;
- 数据类不可以声明为 `abstract`, `open`, `sealed` 或者 `inner`;
- 数据类不能继承其他类 (但是可以实现接口)。

复制使用 copy() 函数，我们可以使用该函数复制对象并修改部分属性, 对于上文的 User 类，其实现会类似下面这样：

```
fun copy(name: String = this.name, age: Int = this.age) = User(name, age)
```

组件函数允许数据类在解构声明中使用：

```
val jane = User("Jane", 35)
val (name, age) = jane
```

标准库提供了 **Pair** 和 **Triple** 。