**没有使用递归的表达式函数 可以省略返回类型.**

尽可能采用val、不可变对象及纯函数来设计程序。



简单来说，副作用就是修改了某处的某些东西，比方说：

❑ 修改了外部变量的值。

❑ IO操作，如写数据到磁盘。

❑ UI操作，如修改了一个按钮的可操作状态。

不难发现副作用的产生往往与可变数据及共享状态有关，有时候它会使得结果变得难以预测。



在Kotlin编程中，我们推荐优先使用val来声明一个本身不可变的变量，这在大部分情况下更具有优势：

❑ **这是一种防御性的编码思维模式**，更加安全和可靠，因为变量的值永远不会在其他地方被修改（一些框架采用反射技术的情况除外）；

❑ 不可变的变量意味着更加容易推理，越是复杂的业务逻辑，它的优势就越大。

回到在Java中进行多线程开发的例子，由于Java的变量默认都是可变的，状态共享使得开发工作很容易出错，不可变性则可以在很大程度上避免这一点。



**构造函数也是可以引用的.**

**类中的属性也是可以引用的.**

```kotlin
class Book(val name: String)
val getBook = ::Book
getBook("tik").name
listOf(Book("1"), Book("2")).map(Book::name).forEach(::println)
```



提到Lambda表达式，也许你听说过所谓的Lambda演算。

其实这是两个不同的概念，Lambda演算和图灵机一样，是一种支持理论上完备的形式系统，也是理解函数式编程的理论基础。

古老的Lisp语言就是基于Lambda演算系统而来的，在Lisp中，匿名函数是重要的组成部分，它也被叫作Lambda表达式，这就是Lambda表达式名字的由来。

所以，相较Lambda演算而言，Lambda表达式是更加简单的概念。你可以把它理解成简化表达后的匿名函数，实质上它就是一种语法糖。

```kotlin
val sum1: (Int, Int) -> Int = { x: Int, y: Int -> x + y }
val sum2 = { x: Int, y: Int -> x + y }
val sum3: (Int, Int) -> Int = { x, y -> x + y }

val sum4 = { x: Int, y: Int ->
  println("code block")
  x + y
}

val sum1 = { -> }
sum1.invoke()
sum1()

fun sum2() = { }
sum2().invoke()
sum2()()

var sum = 0
listOf(1, 2, 3).filter { it > 1 }.forEach { sum += it }

fun sum(x: Int) = { y: Int -> { z: Int -> x + y + z } }
sum(1)(2)(3) // 6
```

现在来总结下Lambda的语法：

❑ 一个Lambda表达式必须通过{}来包裹；

❑ 如果Lambda声明了参数部分的类型，且返回值类型支持类型推导，那么Lambda变量就可以省略函数类型声明；

❑ 如果Lambda变量声明了函数类型，那么Lambda的参数部分的类型就可以省略。

❑ 如果Lambda表达式返回的不是Unit，那么默认最后一行表达式的值类型就是返回值类型

❑ 多个参数不再需要 括号包裹了

❑ 没有参数的情况下, `->` 可选, 加上比较酷一点

❑ lambda 可以通过某些特定的API 比如`invoke`, 主动调用

❑ 如果是等号加花括号的语法，那么构建的就是一个Lambda表达式



如果最后一个参数是函数, 可以使用函数引用

如果最后一个参数是函数, 可以使用 Lambda 表达式, 并且:

1. Lambda 可以写在外部: `func(xxx){arg -> ...}`
2. 如果函数只有一个参数的话, 可以使用 it 去隐式替换参数: `func(xxx){ it... }`



参数中函数类型声明: `func: (Int,String)->Int`, `func: (String)->String`

就算是一个参数 也需要括号包裹



Kotlin在JVM层设计了Function类型（Function0、Function1……Function22）来兼容Java的Lambda表达式，实现在Kotlin中也能调用Java的Lambda。

其中的后缀数字代表了Lambda参数的数量，如以上的foo函数构建的其实是一个无参Lambda，所以对应的接口是Function0，如果有一个参数那么对应的就是Function1。

它在源码中是如下定义的：

```kotlin
package kotlin.jvm.functions

/** A function that takes 1 argument. */
public interface Function1<in P1, out R> : Function<R> {
    /** Invokes the function with the specified argument. */
    public operator fun invoke(p1: P1): R
}
```

在Java中，实际上并不支持把函数作为参数，而是通过函数式接口来实现这一特性。



```kotlin
fun <A, B> Array<A>.corresponds(that: Array<B>, p: (A, B) -> Boolean): Boolean {
  val i = this.iterator()
  val j = that.iterator()

  while (i.hasNext() && j.hasNext()) {
    if (!p(i.next(), j.next())) {
      return false
    }
  }
  return !i.hasNext() && !j.hasNext()
}

fun main() {
  val a = arrayOf(1, 2, 3)
  val b = arrayOf(2, 3, 4)
  val res = a.corresponds(b) { a, b -> a + 1 == b }
  // 我太开心了, 太甜了!!!
  println(res)
}
```



表达式就是可以返回值的语句.



撇开Haskell不谈，在一些极力支持函数式编程的语言中，比如Scala和F#，即使它们不是纯函数式语言，也都实现了一个特性，即一切皆表达式。

一切皆表达式的设计让开发者在设计业务时，促进了避免创造副作用的逻辑设计，从而让程序变得更加安全。

由于把百分之百兼容Java作为设计目标，Kotlin并没有采纳一切皆表达式的设计，然而它在Java的基础上也在很大程度上增强了这一点。

之所以不能说Java中的函数调用皆是表达式，是因为存在特例void。

这与函数式语言中的函数概念也存在冲突，在Kotlin、Scala这些语言中，函数在所有的情况下都具有返回类型，所以它们引入了Unit来替代Java中的void关键字。



那么，Kotlin为什么要引入Unit呢？一个很大的原因是函数式编程侧重于组合，尤其是很多高阶函数，在源码实现的时候都是采用泛型来实现的。然而void在涉及泛型的情况下会存在问题。



 try在Kotlin中也是一个表达式，**try/catch/finally语法的返回值类型由try或catch部分决定，finally不会产生影响；**



```kotlin
enum class DayWithVal(val value: Int) {
  MON(1),
  THE(2);

  val nam: String = "xx"
  fun getDay(): Int {
    return value
  }
}

fun main() {
  val day = DayWithVal.THE
  day.getDay()
  day.nam
}
```

当在枚举类中存在额外的方法或属性定义，则必须强制加上分号，虽然你很可能不会喜欢这个语法。



when 括号中参数可以去掉, 这时候when 中的分支必须是 Boolean -> ...



范围表达式 int..int , 可用在 Int,Char 类型之间

step 步长函数, 

downTo 倒序函数

until 半开区间



中缀表达式

```kotlin
public infix fun <A, B> A.to(that: B): Pair<A, B> = Pair(this, that)
public infix fun <T> T.into(other: Collection<T>): Boolean = other.contains(this)

val (number,name) = 1 to "A"

pair 是 data 类, data类可以解耦
```

不难发现，如果我们要定义一个中缀函数，它必须需满足以下条件：

❑ 该中缀函数只能有一个参数；

❑ 虽然Kotlin的函数参数支持默认值，但中缀函数的参数不能有默认值，否则以上形式的B会缺失，从而对中缀表达式的语义造成破坏；

❑ 同样，该参数也不能是可变参数，因为我们需要保持参数数量始终为1个。

**Kotlin仍然支持使用普通方法的语法习惯来调用一个中缀函数。**

```kotlin
class Person {
  infix fun called(name: String) {
    println("My name is $name")
  }
}

val p = Person()
p called "Simon"
p.called("Simon")
```



Kotlin通过varargs关键字来定义函数中的可变参数，类似Java中的“…”的效果。

需要注意的是，Java中的可变参数必须是最后一个参数，Kotlin中没有这个限制，但两者都可以在函数体中以数组的方式来使用可变参数变量.

kotlin 中使用`*数组`实现解耦数组

```kotlin
fun printLetters(vararg letters: String, count: Int) {
  print("$count letters are ")
  letters.forEach { print(it) }
}
printLetters("a", "b", "c", count = 3)

val letters = arrayOf("a", "b", "c")
printLetters(*letters, "d", count = 4)
```



Kotlin中的判等性主要有两种类型：

❑ 结构相等。通过操作符`==`来判断两个对象的内容是否相等。

❑ 引用相等。通过操作符`===`来判断两个对象的引用是否一样.

**如果比较的是在运行时的原始类型，比如Int，那么`===`判断的效果也等价于`==`。**