在Kotlin中，除非显式地声明延迟初始化，不然就需要指定属性的默认值。

Kotlin类中的成员默认是全局可见，而Java的默认可见域是包作用域



Kotlin是基于Java 6的

```kotlin
interface Flyer {
  val speed: Int
  fun kid()
  fun fly() = println("fly")
}

class Person : Flyer {
  override val speed: Int = 10
  override fun kid() {}
}

val p = Person()
p.fly()
```

**kotlin 接口中的未实现的方法, 未定义get的属性 必须重载**

**其中接口中的属性必须是 val 不可变定义, 如果定义了 get, 便不需要 重载属性了.**



**构造函数的参数(没有val,var前缀) 可以在类中,init语法块中使用,不可在类中方法使用**

可以有多个 init 代码块, 执行顺序从上到下



**Kotlin中，我们主要使用lateinit和by lazy这两种语法来实现属性延迟初始化的效果。**

```kotlin
class Bird(val weight: Double, val age: Int) {
  val sex: String by lazy {
    if (age == 10) "male" else "female"
  }
}
```

总结by lazy语法的特点如下：

❑ **该变量必须是引用不可变的，而不能通过var来声明。**

❑ **在被首次调用时，才会进行赋值操作。**一旦被赋值，后续它将不能被更改。

系统会给lazy属性默认加上同步锁，也就是LazyThreadSafetyMode.SYNCHRON IZED，它在同一时刻只允许一个线程对lazy属性进行初始化，所以它是线程安全的。

但若你能确认该属性可以并行执行，没有线程安全问题，那么可以给lazy传递LazyThreadSafetyMode.PUBLICATION参数。

你还可以给lazy传递LazyThreadSafetyMode.NONE参数，这将不会有任何线程方面的开销，当然也不会有任何线程安全的保证。

```kotlin
class Bird(val weight: Double, val age: Int) {
  val sex: String by lazy(LazyThreadSafetyMode.NONE) {
    if (age == 10) "male" else "female"
  }
}
```



**lateinit 必须用于var声明的变量，然而它不能用于基本数据类型，如Int、Long等，我们需要用Integer这种包装类作为替代**



如何让用var声明的基本数据类型变量也具有延迟初始化的效果，一种可参考的解决方案是通过Delegates.notNull<T>，这是利用Kotlin中委托的语法来实现的。

```kotlin
import kotlin.properties.Delegates

class Bird {
  lateinit var grade: Integer
  var age by Delegates.notNull<Int>()
}
```



通过constructor方法定义了一个新的构造方法，它被称为从构造方法。

相应地，我们熟悉的在类外部定义的构造方法被称为主构造方法。

**每个类可最多存在一个主构造方法和多个从构造方法.**

**如果主构造方法存在注解或可见性修饰符，也必须像从构造方法一样加上constructor关键字**



每个从构造方法由两部分组成:

一部分是对其他构造方法的委托，另一部分是由花括号包裹的代码块。

**执行顺序上会先执行委托的方法，然后执行自身代码块的逻辑。**



通过this关键字来调用要委托的构造方法。

如果一个类存在主构造方法，那么每个从构造方法都要直接或间接地委托给它。



可以把从构造方法A委托给从构造方法B，再将从构造方法B委托给主构造方法。

```kotlin
class Person(val name: String) {
  constructor(name: String, age: Int) : this(name) {
    println("这是第一个从构造函数")
  }
  constructor(name: String, age: Int, sex: Boolean) : this(name, age)
}
```



必须声明 open 的类才能被继承

必须声明 open 的父类方法 + override 的子类方法 才能实现重写

**必须声明 open 的父类属性 + override + get 修饰的子类属性 才能实现重写**

```kotlin
open class Bird(id: String) {
  open val name: String = "example"
  open fun fly() {
    println("I can fly")
  }
  fun say() {
    println("I can say")
  }
}

class Penguin(val id: String) : Bird(id) {
  override fun fly() {
    super.fly()
    println("subclass: I can fly")
  }

  override val name: String
    get() = super.name + "!"
}
```

由于Kotlin中类和方法默认是不可被继承或重写的，所以必须加上open修饰符。



```kotlin
sealed class Seal {
  open fun fly() = "I can fly"
  open val name: String = "ss"
  class Other : Seal() {
    override val name: String
      get() = "xxx"
    override fun fly(): String {
      return super.fly()
    }
  }
}

val p = Seal.Other()
p.fly()
p.name
```

Kotlin通过sealed关键字来修饰一个类为密封类，若要继承则需要将子类定义在父类中

密封类不能初始化, 因为密封类背后是基于一个抽象类实现的。

**密封类的使用场景有限，它其实可以看成一种功能更强大的枚举**，所以它在模式匹配中可以起到很大的作用。



```kotlin
abstract class Person(open val age: Int) {
  abstract val name: String
  abstract var sex: Boolean
  abstract fun run()
  open fun say() {
    println("I can say")
  }

  fun jump() {
    println("I can jump")
  }
}

class Simon(override val age: Int) : Person(age) {
  override val name: String
    get() = "simon"
  override var sex: Boolean = false
    get() = false
    set(value) {
      field = value
    }

  override fun run() {
    println("I can run")
  }
}
```

抽象类中, 抽象定义的属性和方法 不能有值 且 必须被子类重写.

其中 val 属性 必须重写 get, var 属性必须重写 get set



到目前为止, 类的三个修饰符就介绍完了: open sealed abstract



可见性修饰符:

1）Kotlin与Java的默认修饰符不同，Kotlin中是public，而Java中是default。

2）Kotlin中有一个独特的修饰符internal。

3）Kotlin可以在一个文件内单独声明方法及常量，同样支持可见性修饰符。

4）Java中除了内部类可以用private修饰以外，其他类都不允许private修饰，而Kotlin可以。

5）Kotlin和Java中的protected的访问范围不同，Java中是包、类及子类可访问，而Kotlin只允许类及子类。



internal在Kotlin中的作用域可以被称作“模块内访问”。

那么到底什么算是模块呢？

以下几种情况可以算作一个模块：

❑ 一个Eclipse项目

❑ 一个Intellij IDEA项目

❑ 一个Maven项目

❑ 一个Grandle项目

❑ 一组由一次Ant任务执行编译的代码

总的来说，一个模块可以看作一起编译的Kotlin文件组成的集合。



Java的包内访问中确实存在一些问题。

举个例子，假如你在Java项目中定义了一个类，使用了默认修饰符，那么现在这个类是包私有，其他地方将无法访问它。

然后，你把它打包成一个类库，并提供给其他项目使用，这时候如果有个开发者想使用这个类，除了copy源代码以外，还有一个方式就是在程序中创建一个与该类相同名字的包，那么这个包下面的其他类就可以直接使用我们前面的定义的类。

而Kotlin默认并没有采用这种包内可见的作用域，而是使用了模块内可见，模块内可见指的是该类只对一起编译的其他Kotlin文件可见。

开发工程与第三方类库不属于同一个模块，这时如果还想使用该类的话只有复制源码一种方式了。

这便是Kotlin中internal修饰符的一个作用体现,可以说 internal 是更加严格的包内可见.



**Kotlin中可以用private给单独的类修饰，它的作用域就是当前这个Kotlin文件。**

除了private修饰符的差别，Kotlin中的protected修饰符也与Java有所不同。

Java中的protected修饰的内容作用域是包内、类及子类可访问，而在Kotlin中，由于没有包作用域的概念，所以protected修饰符在Kotlin中的作用域只有类及子类。



类的多继承方式会导致继承关系上语义的混淆。

C++中的类是支持多重继承机制的。

C++中存在一个经典的钻石(菱形)问题——骡子的多继承困惑。

骡子类同时继承了马类与驴类, 这两个父类有同名的`run`方法, 那在使用时就会存在歧义



Kotlin跟Java一样只支持类的单继承。

**当实现的两个接口 或与继承的类 出现同样的方法时, 可以使用`super<指定的接口名>.方法` 来指定方法.**

```kotlin
interface A {
  fun say() = println("interface say")
}

open class B {
  open fun say() = println("class say")
}

class C : B(), A {
  override fun say() {
    super<A>.say()
    super<B>.say()
  }
}

C().say()
```



**你在声明一个类的属性时，要知道背后Kotlin编译器也帮你生成了getter和setter方法。**

**1）用val声明的属性将只有getter方法，因为它不可修改；**

   **而用var修饰的属性将同时拥有getter和setter方法。**

**2）用private修饰的属性编译器将会省略getter和setter方法，因为在类外部已经无法访问它了，这两个方法的存在也就没有意义了。**



嵌套类与内部类

**如果要在Kotlin中声明一个内部类，我们必须在这个类前面加一个inner关键字**

众所周知，在Java中，我们通过在内部类的语法上增加一个static关键词，把它变成一个嵌套类。

然而，Kotlin则是相反的思路，默认是一个嵌套类，必须加上inner关键字才是一个内部类，也就是说可以把静态的内部类看成嵌套类。

```kotlin
class A { class B }
val b = A.B()
```

内部类和嵌套类有明显的差别，具体体现在：**内部类包含着对其外部类实例的引用，在内部类中我们可以使用外部类中的属性**；

而嵌套类不包含对其外部类实例的引用，所以它无法调用其外部类的属性。



1）我们可以在一个类内部定义多个内部类，每个内部类的实例都有自己的独立状态，它们与外部对象的信息相互独立；

3）我们可以利用private修饰内部类，使得其他类都不能访问内部类，具有非常良好的封装性。



## 接口委托(组合)

```kotlin
interface Fly {
  fun fly()
}

open class Flyer : Fly {
  override fun fly() {
    println("I can fly")
  }
}

class Person(flyer: Flyer) : Fly by flyer {}

val flyer = Flyer()
val p = Person(flyer)
p.fly() // p的fly 实际上就是flyer的fly; p 也可以重写自己的 fly 方法
```

优势:

1）前面说到接口是无状态的，所以即使它提供了默认方法实现也是很简单的，不能实现复杂的逻辑，也不推荐在接口中实现复杂的方法逻辑。

我们可以利用上面委托的这种方式，虽然它也是接口委托，但它是用一个具体的类去实现方法逻辑，可以拥有更强大的能力。

2）假设我们需要继承的类是A，委托对象是B、C、我们在具体调用的时候并不是像组合一样A.B.method，而是可以直接调用A.method，这更能表达A拥有该method的能力，更加直观，虽然背后也是通过委托对象来执行具体的方法逻辑的。



## 数据类

```kotlin
data class Person(val name: String, val age: Int)
```

数据类 可以使用`==`来判断是否相等

数据类 可以解耦, 可以使用 _ 去跳过不想要的解耦数据

数据类 具有 copy api,参数为新的指定字段,参数为空则默认不修改字段

**注意, copy 是一种浅拷贝, 有可能出现引用问题**



数据类中的解构基于componentN函数，如果自己不声明componentN函数，那么就会默认根据主构造函数参数来生成具体个数的componentN函数，与从构造函数中的参数无关。

在数据类中，你除了可以利用编译器帮你自动生成componentN方法以外，甚至还可以自己实现对应属性的componentN方法。

```kotlin
data class Person(val name: String, val age: Int) {
  var sex = false
  operator fun component3(): Boolean = this.sex

  constructor(name: String, age: Int, sex: Boolean) : this(name, age) {
    this.sex = sex
  }
}

val p = Person("Simon", 12, true)
val (name, age, sex) = p
```

除了自己定义的数据类, 还有两个常用的数据类: Pair和Triple



如果你要在Kotlin声明一个数据类，必须满足以下几点条件：

❑ 数据类必须拥有一个构造方法，该方法至少包含一个参数，一个没有数据的数据类是没有任何用处的；

❑ 与普通的类不同，数据类构造方法的参数强制使用var或者val进行声明；

❑ **data class之前不能用abstract、open、sealed或者inner进行修饰；**

❑ **在Kotlin1.1版本前数据类只允许实现接口，之后的版本既可以实现接口也可以继承类。**



```kotlin
val array = arrayOf(1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10)
val (a, b, c, d) = array
println(d)
```

**数组也可以解耦, 但是最多只能解耦 五位**



顾名思义，“伴生”是相较于一个类而言的，意为伴随某个类的对象，它属于这个类所有，因此伴生对象跟Java中static修饰效果性质一样，全局只有一个单例。

它需要声明在类的内部，在类被装载时会被初始化。



```kotlin
interface Say {}
open class Run

object Data : Run(), Say {
  val name: String = "Simon"
  fun say() {
  }
}

Data.name
```

object 不需要构造方法。

由于单例也可以和普通的类一样实现接口和继承类，所以你可以将它看成一种不需要我们主动初始化的类，它也可以拥有扩展方法

单例对象会在系统加载的时候初始化，当然全局就只有一个。



object声明除了表现在单例对象及上面的说的伴生对象之外，还有其他的作用吗？

它还有一个作用就是替代Java中的匿名内部类

```kotlin
val comparator = object : Comparator<String> {
  override fun compare(o1: String?, o2: String?): Int = when {
    o1 == null -> -1
    o2 == null -> 1
    else -> o1.compareTo(o2)
  }
}

等价于
val comparator = Comparator<String> { o1, o2 ->
  when {
    o1 == null -> -1
    o2 == null -> 1
    else -> o1.compareTo(o2)
  }
}
```



我们说过object可以继承类和实现接口，匿名内部类只能继承一个类及实现一个接口，而object表达式却没有这个限制。

用于代替匿名内部类的object表达式在运行中不像我们在单例模式中说的那样，全局只存在一个对象，而是在每次运行时都会生成一个新的对象。



匿名内部类与object表达式并不是对任何场景都适合的，Java 8引入的Lambda表达式对有些场景实现起来更加适合，比如接口中只有单个方法的实现。

而Kotlin天然就支持Lambda表达式



**对象表达式与Lambda表达式哪个更适合代替匿名内部类？**

**当你的匿名内部类使用的类接口只需要实现一个方法时，使用Lambda表达式更适合；**

**当匿名内部类内有多个方法实现的时候，使用object表达式更加合适。**



